
## 정확한 자기 평가
### 가장 뒤떨어진 이가 되어라
현재 배움에 더 진전이 없다고 느껴진다면, 주변을 당신보다 더 뛰어난 개발자들로 채워보자. 그리고 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되어, 그 안에서 더 상장할 수 있는 여지를 만들어라. 유능한 팀에 속하면 팀 구성원들이 당신의 실수를 막아주거나, 실수를 하더라도 매끄럽게 복구할 수 있도록 도와주기 때문에, 배운다는 느낌을 못 받을 수도 있다. 그러므로 "일하면서 성찰하기(pattern)"와 부서도 "괜찮은 장난감 만들기(pattern)"가 중요하다.<br> 
가장 뒤떨어진 구성원이 된 당신은 누구보다 더 열심히 해야 한다. 당신의 목표는 가장 못한 사람으로 머무르는게 아니라, 밑바닥부터 시작해서 위로 올라가는 것이다. 그러므로 다른 구성원들과 같은 수준이 되기 위해 의식적으로 개선할 방법을 찾으며, 더 뛰어난 개발자들을 모방해 가야 한다.<br>
물론 이 방법은 리스크가 있다. 첫번째가 당신이 팀 수준을 낮출 수 있다. 그러니 쫓겨날 위험이 있다는 것을 언제든지 인지해야 한다. 두번째로는 자기 자신에게 상심할 수 있다. 하지만 다르게 보면 자기 자신에게 자극을 준다고 볼 수도 있다. 이런 리스크를 관리하기 위해선 "피드백 루프(pattern)"를 만드는것이 중요하다.<br>
유능한 팀에 합류하여, 배우기만 하려고 한다면 이기적인 면으로 보일 수 있다. 그러므로 "바닥을 쓸어라(pattern)" 와 "구체적인 기술(pattern)" 패턴을 이용하여 당신이 팀에 기여할 수 있는 부분을 개발해라.
당신이 아는 모든 팀을 열거해봐라. 이 팀을을 기술적 수준에 따라 정렬하고, 성장하고자 하는 멤버에게 열려있는지 찾아봐라. 그들의 상대적인 기술 수준을 측정하는 수고가 필요할지도 모른다. 하지만 이 과정이 끝나면, 당신의 기술 수준을 측정하는데 더 능숙해졌을 것이고, 더 유능한 팀에 합류할 수 있을지도 모른다.

### 멘토를 찾아라
당신이 앞으로 어떻게 대비해야 할 지 알 수 없는 길을 걷고 있다. 당신에게는 가이드가 필요하다. 이런 상황에서는 멘토를 찾아서 배울 수 있다. 멘토를 찾는 것은 결코 쉽지 않다. 프로그래밍의 역사는 그렇게 길지 않으며, 소위 마스터라고 불리는 개발자들은 손에 꼽는다. 당신은 멘토가 마스터여야 한다고 생각하기 쉽다. 하지만 멘토가 줄 수 있는 가르침이 많은데도 불구하고, 당신은 멘토의 약점이나 맹점을 바라보며, 가르침을 놓칠 수 있다.<br>
멘토를 찾는 과정은 어렵고, 마음 편하지 않을 수 있다. 하지만 멘토 요청을 거절당하거나, 이상한 모습으로 보일 수 있는 리스크에 비해, 얻을 수 있는 보상은 매우 크다. 그러므로 멘토를 찾는 것을 포기하지 말라. 당신이 속한 커뮤니티 등을 통해 인내심있는 교사역할을 하는 사람이 누군지 유심히 지켜보아라. 그리고 그 사람이 속한 그룹을 찾아가라. 그리고 그들이 격의 없는 조언을 해줄 수 있는지 도움을 청해보라.

## 끊임없는 학습
앤디 헌트는 소프트웨어 개발이란 학습과 의사소통 두 가지 기본 활동으로 이루어진다고 이야기했다. 배움이야말로 견습과정의 핵심 주제이며, 성공적인 견습과정의 주요 특징은 배우는 능력이라 단언한다. 우리 분야 업무의 복잡성과 견습생이 다뤄야 할 압도적인 정보를 생각해볼 때 간단한 일은 아니다. 따라서 배움이란, 긴 여정이다. "능력의 폭을 넓히는 것(pattern)" "부서둬 괜찮은 장난감, 소스를 활용하라, 연습 또 연습(pattern" 등의 패던을 순조롭게 사용하고, "일하면서 성찰하라(pattern)", "배운 것을 기록하고 공유(pattern)", "피드백 루프를 만들어라(pattern)", "실패하는 법을 배워라(pattern)" 이 끊임 없는 학습에 도움이 될 패턴들이다.

### 능력의 폭을 넓혀라
당신의 소프트웨어 개발에 대한 이해는 협소하고, 일상 업무와 관련된 저수준의 세부사항에 대해서만 이해도를 가지고 있다면, 이 패턴을 활용해볼 수 있다. 때로는 책 몇권을 읽는 정도로는 지식 수준을 높이는데 충분치 않을 수 있다. 빨대를 꽂는 정도가 아니라, 소방 호스로 지식을 흡수해야 해야 하는 순간이 반드시 온다. 이 패턴은 다양한 차원에 걸쳐 새로운 지식과 경험을 찾아가는 활동을 수반한다. 예를 들어 아래와 같은 사례가 있다.
<br>
* 구글 리더나 미디움과 같은 블로그를 모아볼 수 있는 사이트에 가입하여 여러 기술영역에 걸친 글을 읽어볼 수 있을 것이다. 그리고 자신의 블로그에도 이런 글을 써서, 포착한 주제에 대해 성찰하는 것도 고려해봄직하다.
* 트위터에세 저명한 사람들을 팔로우하고, 이들이 어떤 주제에 관심을 가지는지 주의깊게 살펴보라
* 활발한 온라인 메일링 리스트에 가입해서, 사람들이 올리는 이슈를 확인하고, 당신이라면 어떻게 해결해볼 수 있을지 생각해보라
* 신기술에 들떠있는 로컬 유저 그룹에 참여해보라. 가만히 있지 말고, 주최자에게 컨택하여 도울 일은 없는지 확인해보라.
* 외부 컨퍼런스에 참여해보라.
* 책을 읽은 다음 저자에게 감사의 말과 질문을 담아서 연락을 취해보라. 이들은 늘 바쁜듯하지만, 독자들과 서신을 주고 받는 것을 즐기기도 한다.
* 온라인 강좌는 물론이고, 유투브나 팟 캐스트 등, 다양한 채널에 학습할 수 있는 소스가 무궁무진하다는 것을 기억하라.
  <br><br>
이 패턴은 아주 중요하다. 단순이 이 과정에서 습득해야 할 지식이 중요한것이 아니라, 이 패턴 자체가 습득해야 하는 기술이기 때문이다. 이 패턴을 이용하여 능력의 폭을 어떻게 넓힐지 이해했다면, 그것을 실행으로도 옮겨야 한다. 때론 이런 정보의 바다에서 길을 잃거나, 이것을 실행 할 수 있는 환경으로 다시 돌아오지 못하기도 한다. 이 패턴은 사려깊게 적용해야 한다.

### 연습, 연습, 또 연습
일상적인 프로그래밍 환경에 배울만한 여지가 없고, 지금하고 있는 일에 더 능숙해지거나, 새로운 기술을 더 개발하고 싶을 때, 이 패턴을 사용할 수 있을것이다. 이상적으로는 안데르센 에릭슨(1만시간의 재발견 저자) 의 "의도적 수련" 기법을 사용할 수 있을 것이다. 테이브 토머스는 "코드 카타"의 개념을 무예에서 빌어왔고, 로랑 보사비는 코더의 도장이라는 것을 만들었다. 이런 방법들은 연습하고, 또 연습하는 방법 중 하나이다. 핵심은 스트레스 없고, 쾌활한 분위기에서 역량을 스스로 개척해나가는 것이다.<br>
그리고 이런 연습에서 피드백 루프를 만들 필요도 있다. 연습은 이론적으로 좋지만, 주기적인 피드백을 얻지 못한다면, 의미없는 연습이 되어버릴 수 있다. 스스로 무엇을 연습하는지 주의를 기울이고, 진부함으로 빠지지 않도록 연습에 대한 평가를 기울이자. 프로그래밍 펄 등의 책을 이용하여 연습 문제를 하나 고르자. 그리고 당신이 쉽게 풀 수 있는 것보다 약간 더 어렵게 해보자. 처음에는 애를 먹을것이다. 다음 4주 동안은 일주일에 한번씩 이 문제를 처음부터 다시 풀고, 자신의 해법이 어떻게 발전해나가는지 관찰하라. 그리고 피드백 루프를 돌려라. 그리고 자신의 발전에 도움이 될만한 문제를 찾아라. 그리고 반복하라.

### 부숴도 괜찮은 장남감
실패는 무언가를 배울 수 있는 좋은 방법이다. 하지만 우리의 업무환경은 실패가 용인되기에는 어려운 환경이다. 이때 업무 때와 비슷한 도구를 써서, 업무 때 구축하는 시스템 범위에는 들지 않는 토이 시스템을 설계하고 구현하여 실패해 볼 수 있는 여지를 만들어보아라. 이 패턴을 이용하여 구현할 소프트웨어는 당신의 생활과도 연관성이 있어야 하며, 유용하기도 해야 한다. 여기서 당신은 새로운 아이디어와 기법을 시험해 볼 수 있으며, 참담한 실패로 끝날 순 있지만, 리스크가 있지는 않다. 위키나 테트리스, 틱택도, 블로깅 소프트웨어, IRC 프로그램 등의 장난감을 생각해볼 수 있다. 혹은 업계 표준이라고 할 수 있는 소프트웨어를 재구현해보는 예도 있다. 

### 소스를 활용하라
커뮤니티에 질문을 올리면 "코드를 올리세요." 라는 이야기가 돌아온다. 결국 코드가 최종적인것이다. 시스템의 의도를 이해하기 위해선, 코드를 읽어야만 가능하다. 따라서 다른 사람의 코드를 찾아서 읽어라. 매일 사용하는 도구나 애플리케이션이 좋은 시작점이 될 수 있다. 코드를 읽으면서 다른 코더들이 왜 이런 선택을 했는지, 나라면 어떻게 했을지 리팩토링도 시도해보라. 만약 당신이 더 좋은 방법을 찾았다면, 그 프로젝트에 기여할 수 있는 방법도 찾은 셈이다. <br>
또한 코드 리뷰나 짝 프로그래밍을 통해서, 서로의 코드를 읽을 수 있도록 해라. 다른이들의 코드를 읽으면서 서로가 배우는 환경이 만들어지고, 이는 유능한 프로그래머를 배출하는 환경으로 이어진다. 코드를 작성하는 역량을 검증하는 법은 상대적으로 쉽다. 그래서 학교에서는 코드를 읽는 것보다 코드를 쓰는것으로 주로 검증을 한다. 하지만 실무에서는 코드를 작성하는 시간보다 코드를 읽는 시간이 훨씬 많다. "Programmers at Work" 에서 빌 게이츠는 프로그래머에게 30페이지 정도의 코드를 건네주고, 그 사람이 얼마나 빨리 그 코드를 이해하는지 보는법이 프로그래밍 능력을 테스트하는 좋은 방법이라고 했다. <br>
알고리즘이 복잡한 오픈소스 프로젝트를 하나 골라보아라. Git, SVN 등이 될 수 있다. 그 프로젝트의 소스를 둘러보면서, 자료구조, 알고리즘, 설계 사상 등을 기록해보라. 그리고 새로 알게된 점을 블로그 포스트로 작성하라.

### 배운것을 기록하라
과거로부터 배우지 못하는 사람은 항상 같은 일을 되풀이 한다. 당신이 걸어나가는 여정의 기록이나 개인 위키, 블로그 등을 통해 당신이 배운 교훈을 기록하라. 또한 배운것을 기록만 하고 잊어버리는 덫에 빠지지 말라. 당신의 기록물은 보육원이 되어야지 묘지가 되어선 안된다. 정기적으로 작성한 기록을 다시 훑어보면서 새로운 연관 관계를 만들어보아라. 이렇게 창조적인 리뷰를 함으로써, 전에 내렸던 결정이 새 데이터에 기초해 재평가 될 수 있고, 모호했던 신념이 확고해질 수 있다. 노트도 좋고, 다른 툴도 좋다. 당신의 생각이나 떠오르는 아이디어를 메모하고 날짜를 기록하라. 이것들이 기초가 되어 글이나 나중에는 책이 만들어질 수도 있다.

### 배운 것을 공유하라
자신만의 발전을 집중하는 것만 아니라, 다른 사람들이 속도를 내도록 이끄는 능력을 발휘해야 할 수도 있다. 배운것을 정기적으로 공유하는 습관을 들여라. 처음에는 이런 일이 어려울 것이다. 하지만 "한 사람이 가르칠 때, 두 사람이 배운다" 라는 말이 있는 것처럼 가르침을 받는 사람보다 가르침을 주는 사람에게 더 큰 학습도구가 될 수 있다. 당신이 최근에 얻는 중요한 가르침에 대해 돌이켜 보라. 거기에 대해 블로그를 써라. 

### 피드백 루프를 만들어라
당신은 스스로가 인지하지 못하는 무능력이 있을지도 모른다. 자기 평가는 자기가 지닌 능력에 비례하며, 늘 객관성이 부족하다. 당신의 수행 능력을 평가하는데 어느 정도 객관성 있는 외부 데이터를 정기적으로 수집할 방안을 마련하라. 일찍, 자주, 효과적으로 피드백을 얻으려 애쓰면, 당신의 무능함을 자각할 가능성을 높일 수 있을 것이다. 또한 유용한 피드백을 습득하려고 해라. 유용한 피드백은 그 것을 기반으로 삼아 실천할 수 있는 데이터이다. 상황이 바뀌면 의미가 있을 수도 있겠지만, 지금 무언가를 실천할 수 없다면, 유용하지 않은 피드백일 가능성이 높다. 

### 실패하는 법을 배워라
실패는 불가피한 것이다. 모든 사람에게 일어난다. 만약 실패해본적이 없다면, 그것은 당신이 한계상황까지 당신을 푸시해본적이 없을 가능성이 높다. 당신이 어떤식으로 실패하는지 확인하고, 고칠 부분을 바로 잡아라. 자기 연민에 빠져서 완벽을 추구하라는 이야기가 아니다. 이 패턴은 실패로 하여금 진행 방식, 조건, 습관, 행동 양식등이 무엇인지 인식하는데 있다. 스스로의 한계를 인지하면서, 자신만의 지도를 그릴 때에 의식적으로 선택하고 이상주의로 기우는 경향을 조절할 수 있게 된다. 무엇이 자신의 발목을 잡는지 알게되면, 그런 문제를 고치거나, 혹은 털어버리거나 선택할 수 있다. 문제를 고쳐서 더 잘하려면 많은 시간과 노력을 투자해야 한다는 사실도 받아들여라. 이렇게 하면 당신의 자기 평가는 엄밀해지며, 목표에 현실적인 한계선을 그을 수 있게 된다. 자신의 위키에 자신을 더 한계 상황으로 밀어 붙일 것과 그만두어야 할 헛된 노력을 기술 해볼 수 있다.<br>
연습으로, IDE를 사용하지 않고, 간단한 툴로 바이너리 서치 알고리즘을 구현해보라. 올바르게 구현했는지 살펴보는 간단한 테스트 코드를 만든다음, 실행해보라. 대다수 생각하지 못했던 예외케이스나 사소한 오류를 발견할 것이다. 그리고 왜 그런 오류들이 발생했는지 곰곰히 생각해보라. 그리고 오류를 수정한다음 반복하라. 그 과정에서 배운것을 기록해보라.
