지인에게 추천받은 책인데, 한번 정리를 해두고자 간단하게 기억에 남는 내용을 여기에 남겨본다.
어떻게 코칭을 해야 하는지, 효과가 좋은지에 대해 이론적이거나 전문적인 내용을 다루는건 아니다. 그러나 관리자 혹은 매니저로써 훌륭한 코치가 되기 위해 어떻게 사람들을 대해야 하는지에 대해 아이디어를 얻을 수 있었던 책.

### 직책은 관리자를 만들고 사람들이 리더를 만든다

- 사람이 먼저다.
    - 직책은 관리자를 만들고 사람들이 리더를 만든다. 관리자들은 사람을 어떻게 더 낫게 만들 것인가에 대해 많은 시간을 투자 해야 한다. 그리고 부하 직원들의 안녕과 성공을 항상 생각해야 한다. 이렇게 노력하는 관리자가 사람들의 인정을 얻고, 진정한 리더로 거듭날 수 있다.
- 여행보고서로 시작하라
    - 팀원들끼리 친밀감을 형성하기 위해 회의를 시작할 때 여행 보고서, 또는 비즈니스와 관련이 없는 개인적인 대화로 시작하라.
    - 즐거운 근무환경과 높은 성관 사이에는 상관관계가 있다. 여행, 가족, 자신의 취미생활에 대해 이야기 하는 것은 즐거운 근무환경을 달성하는 방법 중 하나 이다. (e.g. Socioemotional communication)
    - 회사가 성공하기 위해서는 소통이 매우 중요하다. 사람들이 어떤 생각을 하는지 이해하고 공유하기 위해서는 유대감을 쌓아야 한다.
- 화이트보드의 다섯 단어
    - 빌은 대화 화이트 보드에 이야기해야 할 다섯가지 주제를 써두곤 했다. 이는 다뤄야 할 주제가 있다는 것을 공유하고 인지하도록 한다.
    - 일대일 미팅을 구조화하고 미팅을 준비하는 데 시간을 투자하라. 이런 미팅이야말로 사람들을 더욱 효율적으로 만들고 성장시킬 수 있는 최고의 수단이다.
        - e.g. 구조화된 일대일 미팅
            - 성과지표
                - 판매 수치
                - 제품 납품 또는 제품 중요 시점
                - 소비자 피드백 또는 제품 품질
                - 예산 수치
            - 동료들과의 관계
                - 제품개발팀과 엔지니어링팀
                - 마케팅팀과 제품개발팀
                - 영업팀과 엔지니어링팀
            - 관리, 경영진
                - 당신의 부하 직원들을 잘 이끌고 코칭하고 있는가?
                - 능력 없는 직원들을 잘 추려내고 있는가?
                - 직원 채용에 얼마나 관심을 갖는가?
                - 부하 직원들이 대단한 일을 하도록 유도할 수 있는가?
            - 혁신
                - 더 나아지기 위해 끊임없이 노력하고 있는가?
                - 신기술, 신제품 그리고 새로운 경영기법에 꾸준히 관심을 쏟는가?
                - 동종 산업 내에서 혹은 세계에서 가장 뛰어난 사람들과 스스로를 비교하고 있는가?
- 원탁과 왕관
    - 관리자의 역할은 모든 관점이 고려될 수 있게 의사결정의 과정을 이끄는 것이며, 필요할 경우 직접 나서서 의사결정을 해야 한다.
    - 리더가 사람들을 수동공격적 성향에서 벗어날 수 있게만 한다면 솔직하고 열띤 토론이 가능해진다.
- 제1의 원칙에 따라 리드하라
    - 어려운 의사결정을 해야 할 수록 모든 상황에서 지켜야 할 룰을 설정해두어야 한다. 의견은 반박의 대상이지만 원칙은 반박의 대상이 아니다. 이 원칙을 따르면 의사결정은 종종 훨씬 쉬워진다.
    - 회사 또는 제품의 토대가 되는 불변의 진리라고 할 수 있는 제1의 원칙을 명확히 하라. 그리고 이 원칙을 바탕으로 의사결정을 내려라.
- 괴팍한 천재 다스리기
    - 뛰어난 성과를 내지만 함께 일하기 어려운 괴팍한 천재들이 윤리에 반하지 않고 동료들을 괴롭히지 않으며, 그들이 만들어내는 가치가 경영관리의 측면이나 동료들, 팀에 끼치는 해보다 크다면, 그들을 품어주라. 보호해주라.
    - 그러나 괴팍한 천재들이 명목상으로는 성과를 회사와 팀원들에게 공을 돌리는척 하면서, 실제로는 자신이 스포트라이트를 독차지하려고 한다면, 이는 팀을 갉아먹는 효과를 낳는다. 이는 심각한 문제이다.
- 연봉은 돈만을 의미하는 게 아니다
    - 직원들에게 적절하게 보상하는 것은 그들에 대한 사랑과 존중의 의미하며, 회사의 목표와 개인을 강력하게 하나로 묶는다.
- 혁신은 미친 사람들이 정당한 대우를 받는 곳에서 일어난다
    - 특히 제품개발팀은 초기부터 여러 다른 팀과 협력을 해야 한다. 조직을 초월한 그룹으로 통합될 때 문제를 해결하고 기회를 만들어내는 새로운 아이디어를 추진할 수 있다. 엔지니어는 영향력을 가지고 있고, 어느 정도의 자유가 필요하다.
    - 회사의 목적은 제품에 담긴 비전을 현실 세상으로 끄집어내는 것이다. 그 외 다른 요소들은 제품이 잘 팔리도록 역할하면 된다.
- 고개를 높이 들고
    - 사람을 떠나보내야 할 때가 오면 그들에게 관대하게 대해주어라. 그리고 그들의 성과를 치켜세워라.

### 신뢰를 쌓아라

- 코칭할 만한 사람들만 코칭하라
    - 코칭할 만한 사람들의 공통적인 특징은 솔직함과 겸손함, 근면함과 꾸준함 그리고 배움에 대한 지속적인 의지이다.
    - 스스로에게 솔직하고, 겸손한 사람들을 코칭해야 한다.
- 적극적 경청
    - 대화 중 새로운 것을 발견하고 통찰력을 얻는 데 도움이 되는 질문을 하는 사람이 바로 훌륭한 경청자이다.
    - 그저 단어만 듣거나 다음에 어떤 말을 할지 생각하면서 듣는 게 아니라, 상대방이 하려는 말을 진실한 자세로 주의 깊게 듣는다면 우리는 모두 더 현명해질것이다.
    - 다음에 어떤 말을 할지 생각하지 말고 집중하여 상대방의 말을 경청하라. 문제의 본질을 파악하기 위해 계속 질문하라.
- 사실만을 말하라
    - 집요할 만큼 솔직하고 정직해져라. 피드백은 최대한 빠르게 하고, 부정적인 피드백은 사적인 곳에서 하되 상대방에 대한 애정을 담아라.
- 정답을 가르치려고 하지 마!
    - 사람들에게 뭘 해야 하는지 말하지 마라. 맥락을 알려주고 스스로 최선의 선택을 내릴 수 있도록 옆에서 도와주기만 하면 된다.
- 용기의 전도사가 되어라
    - 사람들이 스스로를 믿는 것보다 더 믿어라. 그리고 그들이 더 용감해질 수 있도록 도와줘야 한다.
- 정체성을 온전하게 드러내라
    - 사람들은 스스로에게 솔직하고 회사에서 자신의 정체성을 온전하게 드러낼 수 있을 때 가장 효율적이게 된다.

### 팀 퍼스트

- 팀을 먼저 만들고 문제를 해결하라
    - 눈앞에 문제나 기회가 놓여 있을 때 첫 번째로 할 일은, 적합한 팀을 구성하고 그 팀으로 하여금 기회를 잡거나 문제를 해결하게 하는 것이다.
- 올바른 선수를 선발하라
    - 4가지 특성을 확인해야 한다.
        - "통합적 사고" 업무에서 다른 분야를 빠르게 습득하고 공통점을 연결하는 능력
        - 근면해야 한다.
        - 진실해야 한다.
        - 그릿을 가져야 한다. 쓰러져도 다시 일어서서 새롭게 시작할 수 있는 열정과 끈기.
    - 면접자에게 "무엇"을 했는지 뿐만 아니라 "어떻게" 했는지를 물어보아라. 면접자의 업무 개입도와 능력을 판단하는데 힌트를 얻을 수 있다.
    - 면접자가 "나"를 먼저 말했는가, "우리"를 먼저 말하는가. 잠재적으로 팀플레이어인지에 대해 힌트를 얻을 수 있을 것이다.
    - 배울 의지가 없는 사람은 좋은 신호가 아니다. 질문하기 보다 아는것을 말하려고 한다면 이것도 좋은 신호가 아니다.
    - "어려운 사람"들을 선호해라. 의견을 말하는 데 거리낌이 없고, 종종 행동이 거칠지만 트렌드와 대중에 거스르는 것을 두려워하지 않는 사람들이다.
    - 기술산업에서 크게 인정받지 못하는 공감능력 같은 소프트 스킬의 가치도 높이 살 수 있다.
    - 직원들에게서 기대할 수 있는 것은 지적인 능력과 마음이다. 즉 빠르게 학습하고, 열심히 일할 의지와 진실성, 그릿, 공감 그리고 팀을 우선시 하는 태도가 있어야 한다.
- 비관적인 생각은 제쳐두어라
- 올바르게 승리하라
- 리드하라
- 사람들 사이의 틈을 메워라
    - 부정확한 의사소통과 자그마한 오해는 작은 틈을 넓게 벌려 그 속으로 우리를 빠뜨린다.
    - 듣고 관찰해라. 회의를 주의 깊게 듣고, 몸짓이나 분위기가 어떻게 바뀌는지 관찰해라. 관찰이란 듣고 패턴을 찾고 강점과 약점을 파악하는 것이다. 몸짓 언어, 뒷담화까지 들어야 한다.
    - 사람들의 말을 듣고 행동을 관찰하라. 그리고 잘못된 의사소통으로 생기는 사람들 사이의 틈을 메워라.
- 감정을 우선시하라
    - 그들을 격려하고 추동하고 용기를 복돋우라.
    - 리더가 사람들을 더 잘 알고 아끼게 되면, 리딩을 더 즐거워지고 팀은 더 효과적이게 변한다.

### 사랑의 힘

- 사랑의 리셋
- 드럼 박수
- 언제나 커뮤니티를 만들어라
- 사람들을 도와라
- 엘리베이터 대화
    - 회사 동료들을 사랑하는 것은 어려울 수 있다. 그러나 자연스러워질 때까지 연습하라.
