
## 실용주의 접근법

### 추정
추정은 단위에 따라서 해석의 차이를 가져온다. 130일 가량 걸린다와, 6개월 가량 걸린다는, 듣는 사람으로 하여금 해석의 여지가 있다. 

모든 추정치는 문제의 모델에 기반한다. 가장 기본적인 추정 기술은 이미 그 일을 해본사람에게 물어보는 것이다. 완벽히 똑같은 일을 해본사람을 찾기는 어렵겠지만, 비슷한 상황에 처했던 사람들을 이해하려 노력함으로써 그들의 경험에 기반한 추정치를 낼 수 있을 것이다.


어떤 종류의 추정이건 상대방이 무엇을 묻고 있는것인지 이해하는것으로 시작한다. 명시적으로 질문에 드러나지는 않지만, 추정을 하기 전에 미리 생각하는 습관을 들이는것이 좋다.

요청한것이 무엇인지 이해하고 난 다음에는, 대략적인 모델을 그려보아라. 모델을 만들어보는 것은 창의적이고 유용하다. 모델을 만들고 난 후에는 컴포넌트로 분해할 수 있다. 이런 컴포넌트들이 어떻게 상호작용하는지, 각 컴포넌트가 전체 모듈에 어떻게 기여하는지 영향을 미치는 매개변수가 있다는 것을 발견할 것이다. 이 단계에서는 이 매개 변수를 식별해야 한다. 매개변수를 찾았다면, 어떤 값을 줄 것인지 고민해야 한다. 중요 매개 변수를 계산하는데는 나름의 근거가 있어야 한다. 예를 들어 트랜잭션 도달 비율을 측정해보거나, 측정 가능한 비슷한 시스템을 찾아야 한다. 마지막으로 답을 계산하고, 추정치를 기록한다. 
추정치가 틀렸다고 도망가지 마라. 왜 추측이 틀렸는지 원인을 찾아야 한다. 시간을 들여 이를 규명하라. 다음 추정치는 훨씬 나아질 것이다.

## 기본적인 도구


### 디버깅
디버깅은 개발자에게 예민하고 감성적인 주제다. 버그가 여러분의 잘못인지 다른 사람의 잘못인지는 그리 중요한게 아니다. 어쨋거나 그 버그는 여러분의 문제로 남는다. 디버깅을 할 때는 올바른 사고방식을 갖는게 중요하다. 여러분의 많은 방어시설을 꺼버리고, 스스로를 편안하게 만들어야 한다.  
어떤 문제건 해결을 하려면 관련 자료를 모을 필요가 있다. 불행히도 버그 보고는 정확한 과학은 아니다. 제 삼자를 통하면 정확도는 더 떨어진다. 따라서 버그를 보고한 사용자를 인터뷰하거나, 경계 조건이나 실제 최종 사용자 사용자 패턴 모두를 철저히 테스트하여 체계적으로 할 필요가 있다.  
무엇이 벌어지고 있는지 이해한 다음에는 프로그램은 어떻게 이해하고 있는지 확인해야 한다. 데이터를 가시화하는 것으로 프로그램 속을 체혀나가다보면 버그를 찾을 수 있을 때가 많다. 때로는 다른 누군가에게 문제를 설명하면서 버그를 찾을 때도 있다. 자신이 놓쳤던 기본가정들이 다른 사람에게 이야기할 때는 명시적으로 이야기를 해야 하게 되는데, 이때 새로운 통찰을 얻을 수 있을 때가 많다.  
버그를 발견하여 놀랄 때가 있다. 그리곤 그럴리가 없는데를 중얼거리게 된다. 당신이 애지중지 믿고 있던 진실을 재평가해야 한다. 당신이 세운 가정들이 잘못되었음을 깨닫고, 맥락안에서 데이터로 경계 조건하에게 증명해라. 


### 메타 프로그래밍
세부사항에서 벗어나라. 통합하지 말고 설정하라(배경색, 텍스트, 인터페이스 스타일 등!)

메타데이터 주도 애플리케이션에서 가능한 많은 메타데이터를 써서 애플리케이션을 설정하고 실행하라고 한다. 그런데 메타 데이터도 어딘가에 저장되어 있을것이고, 스토리지가 있을것인데, 가능한 많은 메타 데이터가 해당 스토리지에 저장되어 있으면, 그 스토리지 관리가 복잡해지지 않을까? 예를 들어 후기 작성가능한 기간을 configurable 하게 구현했고, 해당 설정값을 30으로 구현해뒀고, 나중에 변경할 수 있도록 해뒀다고 했다고 가정. 그런데 나중에 후기 기능이 없어졌거나, 후기 작성 기간 대신, 후기가 자동으로 노출되는 유예기간으로 기능이 변경되었다면, 해당 메타 데이터에 대한 삭제 혹은 수정이 발생한다. (=configurable 한 기능은, 유연해지는 대신 그 만큼 복잡해진다..?)

### 시간적 결합
동시성을 고려하여 설계하고 구현하라

### 단지 뷰일뿐이야
뷰를 따로 떼어내어 생각해라. MVC, MVP, Pub/Sub, Observer 패턴이 도움이 될 것이다.
클라이언트의 그래픽적인 뷰를 많이 생각할 수 있겠지만, Model, View, Controller 는 그래픽적인 요소에 국한되어 해석될 필요는 없다.

### 칠판
칠판을 사용해 작업흐름을 조율하라. 사건을 처리하는 형사들은 자신들이 수집한 자료들을 비동기적으로 될 때마다 칠판에 올린다. 그리고 그 칠판은 조율된 규칙에 따라 자료들이 정리될 수 있다. 칠판에 참여하는 구성원(=요소)들은 다른 구성원들을 알 필요가 없다. 이런 독립성과 고립성을 유지하면 행위자들을 잘 조정하는데 큰 도움이 된다.
== 이 방식은 왠지 칸반이나, 스크럼과 같은 보드를 생각나게 하는듯하다. 프로젝트나 스프린트에 참여하는 구성원들은 제각기 다른 책임이나 작업방식, 교육 수준 등을 가지고 있다. 각각의 구성원들의 작업 상황을 하나씩 보드에 업데이트하기 시작하고, 각 업데이트는 규칙에 맞게 동기화(=데일리 스크럼 등)된다. 보드에 충분한 정보들이 모였다면(=목적을 달성했다면) 우리는 새로운 보드(=플래닝)를 그릴 수 있게 된다.

### 우연에 맡기는 프로그래밍
우연에 맡기는 프로그래밍이란, 프로그래밍을 우연에 맞기는 행위이다. 단순히 코드가 지금 작성된 방식이 그렇기 때문에 생기는 일(우연적 구현), 맥락을 생각하지 않은(그것이 요구사항이든, 파악했어야 하는 가정이든) 행위(우연적 맥락), 암묵적 가정 등 이런 행위들은 우연에 맡기는 행위이며 많은 부작용을 야기한다. 
의도적으로 프로그래밍 하기 위해선 아래와 같이 프로그래밍해야 한다.
* 언제나 당신이 무엇을 하고 있는지 의식하라
* 맹목적으로 코딩하지 마라. 완전하게 이해하지 못한 애플리케이션에 섣불리 변화를 주거나 빌드를 주지 마라. 미숙한 기술 사용을 지양해라.
* 계획을 세우고 그것을 바탕으로 진행해라. 그 계획이 당신의 머리에 있든, 공책이 쓴 것이든!
* 신뢰할 수 있는것에만 기대라. 우연한 일이나 가정에 의존하지 말라. 가정하지 말고 증명하라!
* 가정을 해야 한다면, 당신의 가정을 문서로 남겨라. 다른 사람의 가정에 대해 소통하는데 도움이 되고, 가정을 명확히 하는데도 도움이 된다.
* 과거의 노예가 되지 말라. 기존의 코드가 당신이 하는 행위에 영향을 주지 말라. 필요하다면 기존의 코드를 리팩토링하거나 바꿔야 한다. 그 행위가 일정에 영향을 줄 수 있다. 중요한것은 지금 일정의 변화로 인한 비용이, '변화를 만들지 않았을 때 발생하는 비용' 보다 작아야 한다.
