
대학교를 졸업하고, 스타트업에 종사한지 이제 5년차가 되었다. 용기와 열정으로 무장했지만 실제로는 무지에 가까운 내가, 겁없이 시작하게 된 스타트업이었고, 너무나 당연하게도 쉽지 않은 길이였다. 없는 경력에 무엇을 하겠다는건지 무시 받기도 했고, 모든 개발 의사결정을 스스로 내려야 했고, 매 순간 확신이 서지도 않았다. 과거에 개발에는 그나마 자신이 있었다고 생각하고 있어서 좌절감도 더 컸던 것 같다. 5년이라는 시간이 길다면 길고, 부족하다면 부족한 시간이었지만, 많은 경험을 할 수 있는 시간이었고, 개인블로그를 통해 나의 생각을 조금식 정리해보고자 한다. 오늘은 어려웠던 상황에서 막연하게  “시니어 개발자가 있었더라면” 이란 희망사항을 계속 생각했던 경험이 떠올라, "시니어 개발자"에 대한 이야기를 해볼려고 한다.

개발자로써 뿐만 아니라, 스타트업 파운더로써, 항상 개발자 채용에 대해 고민을 많이 해왔던것 같다. 지금 이 순간에도 어떤 사람이 필요한지에 대해 항상 고민하고, 우리 조직의 역량 매트릭스에서 어떤 부분이 부족한지를 계속 생각하고 있다. 나의 성장, 구성원들의 성장, 조직의 성장을 위해서 항상 좋은 사람을 희망했었고, 그럴 수록 “시니어 개발자” 란 누구인가에 대해 생각을 많이 했던것 같다.

시니어 개발자에 대한 생각을 공유하기 위해선, 그 정의부터 조심스럽게 내려보면 좋을 것 같다. 시니어 개발자란 누구인가, 주니어와 시니어를 나누는 그 경계선은 무엇인가? 가장 쉽게는 연차를 생각 해 볼 수 있겠다. 조직마다 조금씩 다를 순 있겠지만 일반적으로 시니어 개발자에 대한 기대치를 생각해볼 때, 개발 도메인에 대해 얼마나 경험을 오래해왔는가를 보는것 같다. 그 이유는 좀 더 성숙한 해결책을 제시 할 수 있을 정도의 경험을 기대하기 때문일것 같은데, 연차는 이에 대한 경험을 증명할 수 있는 하나의 수치로 생각해볼 수 있을것 같다. 그러나 연차가 시니어 개발자임을 증명할 수 있는가, 를 역으로 물어본다면 적어도 내 생각에는 부족함이 있는것 같다. 높은 연차를 지녔음에도 조직의 기대치에 미치지 못하는 개발자가 있을 수도 있고, 높은 연차가 아님에도 하이 퍼포머일 수도 있다.

두번째로 생각해볼 수 있는건, 작성하는 코드에 대한 품질일것 같다. 내가 속한 스타트업 환경 특성상 개발자의 업무 전선이 상당히 넓은게 특징이긴 하지만, 결국 본질은 코드인것 같다. 개발자에게 순수한 업무를 생각해보면, 코드를 “읽고”, “작성하고” 인데, 이 업무를 잘한다는 의미는 “잘 읽고”, “잘 작성하고” 일것 같고, “잘 작성” 한다는건 적시에 높은 품질의 코드를 만드는것으로 생각해볼 수 있기 때문이다. 이렇게 보면 시니어 개발자는 어떤 코드를 작성하느냐의 측면으로 보는것도 일리가 있는것 같다. 그러나 이 역시 생각해야 할 부분이 많은 것 같다. 언급한대로, 개발자의 업무전선, 요구되는 역량들은 많은것 같다. 개발자는 코드에 대한 부분 뿐만 아니라, 적극적으로 커뮤니케이션 하고, 조직 상황을 이해하고, 개발사항을 검토하고, 서비스를 운영하는 등, 다양한 업무를 진행하기 때문이다. 따라서 “시니어 개발자는 좋은 코드를 작성하는 사람이다.” 라고 생각하기에는 조직 상황에 따라 너무 일반화한 정의가 될 수도 있을것 같다. 특히 빠르게 성장하고, 생존을 고민하는 스타트업 입장에서 코드 품질에 대한 고민을 할 여유가 없을 때가 많다. 당장의 생존을 눈앞에두고, 개발자가 다른 업무는 뒷전에 둔 채 코드 품질만 고민하고 있다면 높은 확률로 조직의 상황을 잘 이해하고 있지 않을것 같고, 조직에서 기대하는 “시니어 개발자”의 모습은 아닐것 같다.

세번째로 생각해볼 수 있는 시니어 개발자의 기준은 지식 수준이 될 수도 있을것 같다. 툴에 대한 지식, 디자인 패턴에 대한 지식, 기술에 대한 지식 등, 조직이 해결해야 할 문제들에 도움이 될 수 있는 다양한 지식을 알고 있는 사람으로 정의하는 것이다. 예를 들어 검색 기능을 고도화해야 하는 문제로 고민하고 있는 조직에게, 검색 엔진에 대한 지식을 갖춘 개발자는 매력적인 인재일 수 있을것 같다. 빠르고 독립적인 배포환경을 구축하고 싶은 조직 입장에서는 그에 걸맞는 데브옵스 환경을 경험하고, 적절한 지식을 갖춘 개발자를 채용하고 싶을 것 같다. 또한 조직에서 어떻게 개발을 할 것인지에 대한 “개발 방향성” 을 제시하기 위해선, 적절한 경험과 지식을 겸비해야 할 것 같은데, 이 맥락에서 보면 시니어 개발자의 기준으로 지식 수준은 합리적일지도 모르겠다.

마지막으로는 매니징 역량일듯 하다. 나 역시 매니징에 대한 이해도가 낮고 잘하고 있다고 생각하지 않기에, 정의내리는게 상당히 어렵다. 또한 조직마다 요구되는 매니징 역량이 다를것 같다. 그래도 조심스럽게 내가 생각하는 매니징에 대한 생각을 얘기해보면, 아래의 요소들이 있을것 같다.

-   구성원들의 건강성을 주기적으로 체크하고, 업무에 집중할 수 있는 환경을 구성해준다.
-   조직의 미래에 관심갖게 하고, 동기부여하며, 조직과 구성원간 Align 된 의사결정을 할 수 있도록 돕는다.
-   주기적으로 구성원들과 1:1로 면담을 가져서, 적시에 피드백을 전달하거나 개별적 고려를 할 수 있다.
-   구성원의 성장을 위해 적극적으로 돕는다.

위에 열거된 요소들 외에도, 자기가 알고 있는 지식이나 경험을 팀에 공유하여 팀차원의 학습이 이루어질 수 있도록 전파하는것이나, 병목을 관측하고 원인을 식별하여 그 구간을 뚫어줄 수 있는것들도 있을것 같다. 조직에서 “시니어 개발자” 를 구인한다면 위에 열거된 요소들에 대한 기대치를 가지고 있을 확률이 높을것 같다.

시니어 개발자의 기준을 생각하기 위해, 연차(경험), 코드, 지식, 매니징, 크게 4가지 항목을을 이야기했다. 확실한것은 어떤 한가지 항목으로만 시니어 개발자를 정의하는 것은 쉽지도 않고, 조직에서 요구하는 기대치에 맞지 않다는 것일것 같다. 또한 조직에서 요구하는 것이 무엇인지, 어떤점을 기대하는지, 어떤 개발자를 좋은 개발자라고 생각하는지, 등에 따라 기대하는 “시니어 개발자”의 “상” 또한 다를 수 있는 점이 있다. 이런 한계를 먼저 인지한 다음… 조심스럽게 “시니어 개발자” 의 내가 생각하는 정의를 내려본다면, 조직에서 요구하는 경험과 지식 수준을 갖추고, 좋은 품질의 코드를 고민하며, 구성원들을 매니징 할 수 있는 개발자라고 생각할 수 있지 않을까 한다. 시니어 개발자에 대해 얕게나마 정의를 해보았는데, 그럼 자연스럽게 시니어 개발자에게 요구되는 기대치를 충족하기 위해 어떻게 성장할 수 있을지에 대한 질문이 떠오른다. 이에 대해서는 다음 글에 정리해보겠다.