
지난 글에서 어렴풋하게 내가 생각하는 시니어 개발자의 정의를 내려보았다. 다음 글로는 그런 시니어 개발자의 정의에 부합하는 성장을 하기 위해서는 어떻게 해야 할 것인지에 대한 이야기가 이어져야 자연스러울 것 같다. 이 역시 쉽게 이야기 할 내용은 내용은 아니라고 생각한다. 다양한 성장 방향이 있고, 성장 그 자체에 대한 정의에 다른 의견이 있을 수 있기 때문이다. 그래도 내가 생각하는 몇가지를 정리해보면 세 가지가 있다.

첫번째로 경험에 대한 부분이다. 경험은 책이나 다른 매체로 간접적으로 접할 수 있는 부분도 있지만, 가장 좋은 경험은 몸으로 부딪혀가며 얻은 경험이 가장 값지다. 그 이유는 간접적으로 접한 경험의 경우는 자기것으로 만들기 어려울 때가 많고, 내 머리속에 각인되기 어려워 휘발될 수도 있기 때문이다. 나 역시도 많은 대가를 지불하면서 몸으로 배운 경험은 아직까지 잘 잊지 않는 반면, 책으로 접한 경험은 머리로는 이해해도, 내 행동의 변화(학습의 결과)로 이어지기가 어려웠다. 어떤 경험을 하는지, 얼마나 대가를 지불하는지도 중요하다. 나에게 큰 변화를 주는 배움이 있는가 하면, 의미없이 시간을 보내는 경험이 있다. 짧은 시간 동안 밀도 높은 경험을 하는가 하면, 큰 값을 치뤄야만 경험해볼 수 있는 영역도 있다. 지금 내가 무엇이 부족하고, 그래서 어떤 경험을 해봐야겠다, 하는 자기인지를 통해야만 의미있는 경험을 해볼 수 있을것 같다. 습득해야 하는 기술 스택을 이런저런 토이 프로젝트를 진행하면서 경험해보거나, 마음 맞는 사람들과 사이드 프로젝트나 스터디를 해보면서 협업에 대한 경험을 해볼 수 있겠다. 물론 현업에서 요구하는 경험치를 채우는데는 한계가 있을 수 있다. 그러나 실무에서는 리스크가 따를 수 있는 새로운 시도나 실험을 안전하게 할 수 있다는 장점도 있고, 조직에서 채울 수 없었던 영역에 대한 경험도 계획 해 볼 수 있다. 물론 조직내에서 안전하게 경험하고, 성장할 수 있는 환경이 조성되어 있다면야 더할나위 없겠지만, 이런 환경을 조성하기엔 많은 노력과 시간이 든다. 이에 대해서는 다음에 더 정리해볼려고 한다.

두번째는 어떻게 코드 품질을 높일 수 있을까 인데, 이에 대해 답하기 위해선 어떤 코드가 좋은 코드인가에 대한 질문으로 연결된다. 이것 역시 어려운 주제이기에 다음에 더 깊게 생각을 정리해보면 좋겠다. 여기서는 개발자로써의 성장 측면에서만 간단하게 정리를 해보겠다. 수년간 "좋은 코드는 어떤 코드인가?" 에 대해서 많은 개발자들의 생각을 여쭤보고 다녔다. 일반적으로 생각하는 좋은 코드부터, 생각하지도 못한 창의적인 접근까지 다양한 정의를 들은것 같다. 그나마 지금까지 접한 정의들 중에 가장 마음이 가는 정의는 마이클 페더스의 레거시 코드 활용 전략이라는 책에서 얻은 "테스트가 용이한 코드" 였다. 코드는 기대한대로 동작해야 의미가 있다. 잘 읽히는 코드, 확장성 있는 코드, 관심사 분리가 잘 된 코드 등 좋은 코드의 다양한 조건들이 있겠지만, 결국 이 모든것은 요구사항대로 잘 동작하는것이 선행되고 난 후에야 이야기 될 수 있다. 그렇다면 어떻게 요구사항대로 잘 동작하는지 확인을 "잘" 할 수 있을까? 바로 테스트 코드가 도움을 줄 수 있다. 그럼 테스트 코드를 잘 작성하려면 어떻게 해야 할까? 테스트가 용이해야 할 것이다. 코드가 테스트에 용이하다면, 테스트 코드를 잘 작성할 수 있을것이고, 테스트 코드를 이용하여 내가 코드를 잘 작성했는지 빠르게 동작여부에 대한 피드백을 받을 수 있다. 또한 버그 픽스에 드는 시간도 줄 일 수 있다(일반적으로 나중에 발견되는 버그일 수록 더 고통스러운 대가를 치르는것 같다). 좋은 코드에 대한 생각은 개발자들마다 다를 수 있다. 핵심은 내가 테스트가 용이한 코드가 좋은 코드라고 생각하는 것처럼, 좋은 코드란 무엇인지? 내가 작성하는 코드가 좋은 코드가 되기 위해선 어떻게 해야하는지? 치밀하게 고민해보는 것, 그것이 바로 핵심이 되겠다.

세번째는 지식 수준이다. 기술에 대한 지식 수준은 정보를 더 많이 가지고 있는 시니어가 유리한건 당연하다. 그러나 시간에 따라서 기술은 변한다(물론 기술마다 차이가 있다). 그 말은 새로운 기술일 수록 시니어와 주니어 둘 다 새로운 출발점을 지나야 하기에, 해당 기술에 대해서는 지식 수준이 큰 차이가 나지 않을 수도 있다. 또한 같은 지식을 접해도 사람마다 이해하는 시간, 내것으로 만드는 시간, 활용으로 넘어가는 시간 다르다. 이 말은 현재의 지식의 수준도 중요하지만, 지식 수준을 높이는 러닝 어질리티가 중요하다는 이야기가 된다. 과연 시니어가 무조건 러닝 어질리티가 높다고 볼 수 있을까? 그것은 또 다른 주제일것 같다. 확실한건, 지식은 시간에 따라 변하기 때문에 시니어가 모든 정보를 알 고 있기는 힘들고, 그런 무리한 기대를 해서도 안되며, 반대로 주니어는 기술 지식 수준이 낮을거라는 억측을 해서도 안된다는 것이다. 지식 수준은 계속해서 배우고 내 것으로 만들기 위해 끊임없이 노력해야 한다. 관심있는 기술 블로그를 주기적으로 확인하고, 책을 읽고, 내 기술 스택의 업데이트 사항들을 f/up 하고... 개발자는 평생 공부해야 한다는 이야기가 허투로 말하는게 아닌 이유가 여기에 있다고 본다.

이렇게 성장에 대한 세가지 꼭지를 살펴보았다. 개발자는 평생 공부해야 한다는 이야기에서도 느껴지지만, 참 공부해야 할 것도 많고, 갖춰야 할 것도 많다. 스타트업 초반에 나에게 요구되는 것들이 너무나도 많았기 때문에 정말 힘들었다. 고객은 내 역량 수준이나 상태에 대한 이해가 아니라 서비스에 대한 기대치만이 있을 뿐이다. 서비스의 성장은 나의 성장을 기다려주지 않는다. 어떻게든 그런 기대치를 맞추기 위해 발버둥을 쳤지만... 결국에는 성장한 시니어 개발자가 나를 리딩해주었으면 하는 막연한 기대를 갖게 되었던것 같다. 같은 개발자들을 어떻게 대하고, 함께 성장하기 위해선 어떻게 해야하는지, 혹은 성장을 도와주기 위해선 어떻게 해야 하는지, 나는 어떻게 성장해야 하는지, 정말 고민이 많았다. 같은 고민을 가진 개발자가 많을 거라 생각한다. 그래서 이런 개발자들에게 하고 싶었던 내용을 다음글에 정리해보고자 한다. 

